{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1504\cocoasubrtf820
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red67\green67\blue67;\red17\green85\blue204;\red102\green102\blue102;
}
{\*\expandedcolortbl;;\csgenericrgb\c26275\c26275\c26275;\csgenericrgb\c6667\c33333\c80000;\csgenericrgb\c40000\c40000\c40000;
}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid101\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid201\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid3}
{\list\listtemplateid4\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid301\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid4}
{\list\listtemplateid5\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid401\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid5}
{\list\listtemplateid6\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid501\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid6}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid4\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid5\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid6\listoverridecount0\ls6}}
\paperw12240\paperh15840\vieww12840\viewh13720\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\sa60\qc\partightenfactor0

\f0\fs48 \cf0 \ul \ulc0 Protocole de recherche\
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0

\b\fs28 \cf0 \ulnone \
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\sb320\sa80\partightenfactor0
\cf2 Th\'e8me : Pourquoi les robots humano\'efdes ?\
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0

\b0\fs22 \cf0 \
\pard\pardeftab720\fi720\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0
\cf0 Le th\'e8me de la robotique humano\'efde est une probl\'e9matique tr\'e8s vaste comme l\'92ont montr\'e9 les recherches pour les deux modules de Presse & M\'e9dias et d\'92Expertise scientifique et technique. Les protocoles de recherche ont \'e9t\'e9 assez proches mais certaines diff\'e9rences sont \'e0 noter dans les r\'e9sultats. Par exemple, le terme \'93humano\'efde\'94 est assez contraignant pour la recherche de documents dans l\'92ar\'e8ne scientifique, ce qui n\'92est plus vrai dans l\'92ar\'e8ne m\'e9diatique. La dimension \'e9conomique est pr\'e9sente dans la sph\'e8re m\'e9diatique, mais presque absente de l\'92ar\'e8ne scientifique.\
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\sb400\sa120\partightenfactor0

\fs36 \cf0 \ul Presse & M\'e9dias (Olivier Roques)\
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\sb360\sa120\partightenfactor0

\fs32 \cf0 Espaces de recherches\
\pard\tx360\tx720\pardeftab720\li720\fi-360\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\fs22 \cf0 \ulnone \uc0\u9679 	{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://news.google.fr/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Google Actualit\'e9s}}\
\uc0\u9679 	{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.europresse.com/fr/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Europresse}}\
\uc0\u9679 	CRDN\
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\sb360\sa120\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\fs32 \cf0 \ul M\'e9thodes utilis\'e9es\
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\sb280\sa80\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\fs24 \cf4 \ulnone Mots-cl\'e9s:\
\pard\tx360\tx720\pardeftab720\li720\fi-360\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0
\ls2\ilvl0
\fs22 \cf0 \uc0\u9679 	
\i robot(s) humano\'efde(s)\
\ls2\ilvl0
\i0 \uc0\u9679 	
\i andro\'efdes\
\ls2\ilvl0
\i0 \uc0\u9679 	
\i robot humano\'efdes japon\
\ls2\ilvl0
\i0 \uc0\u9679 	
\i robot humano\'efdes cor\'e9e\
\ls2\ilvl0
\i0 \uc0\u9679 	
\i robot \'e9thique\
\ls2\ilvl0
\i0 \uc0\u9679 	
\i humanoid robots\
\ls2\ilvl0
\i0 \uc0\u9679 	
\i robot \'e9motions\
\ls2\ilvl0
\i0 \uc0\u9679 	
\i robot humano\'efdes \'e9conomie\
\ls2\ilvl0
\i0 \uc0\u9679 	
\i robot artificial intelligence\
\ls2\ilvl0
\i0 \uc0\u9679 	
\i robot intelligence artificielle\
\ls2\ilvl0
\i0 \uc0\u9679 	
\i relation homme robots\
\ls2\ilvl0
\i0 \uc0\u9679 	
\i robot social\
\ls2\ilvl0
\i0 \uc0\u9679 	et d\'92autres variantes des mots-cl\'e9s ci-dessus..\
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0
\ls2\ilvl0\cf0 \
\pard\pardeftab720\fi720\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0
\ls2\ilvl0\cf0 Il y a \'e9norm\'e9ment de r\'e9sultats concernant les robots en g\'e9n\'e9ral (robots d\'92usine, robot-aspirateur\'85). Il a fallu que je limite les recherches aux robots humano\'efdes (gr\'e2ce aux mots-cl\'e9s 
\i andro\'efde
\i0  et 
\i humano\'efde)
\i0 . \
Au fur et \'e0 mesure des recherches, des th\'e8mes communs \'e9mergent: celui de l\'92\'e9conomie, de l\'92\'e9thique, de l\'92intelligence artificielle et des rapports \'e0 l\'92homme, d\'92o\'f9 la pr\'e9sence des mots-cl\'e9s associ\'e9s pour se limiter aux articles consacr\'e9es \'e0 ces sujets. De m\'eame, le Japon et la Cor\'e9e sont les berceaux des robots humano\'efdes, je me suis int\'e9ress\'e9 aux d\'e9veloppement de la technologie robotique dans ces pays.\
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\sb280\sa80\partightenfactor0
\ls2\ilvl0
\fs24 \cf4 P\'e9riode:\
\pard\tx360\tx720\pardeftab720\li720\fi-360\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0
\ls3\ilvl0
\fs22 \cf0 \uc0\u9679 	Entre 2000 et 2010: peu de r\'e9sultats pertinents, on est encore au d\'e9but des applications de la robotique\
\uc0\u9679 	Entre 2010 et 2017: multitudes d\'92articles de diverses origines. C\'92est la p\'e9riode dont proviennent la majorit\'e9 des articles.\
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\sb280\sa80\partightenfactor0
\ls3\ilvl0
\fs24 \cf4 R\'e9sultats:\
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0
\ls3\ilvl0
\fs22 \cf0 	J\'92ai rassembl\'e9 plusieurs sources: presse, magazines, revues religieuses, scientifique et \'e9conomique. Cela m\'92a permis d\'92en apprendre un peu plus sur les positions respectives selon l\'92origine des articles, ainsi que de mettre en commun avec les autres modules (Scientifique et Aspect l\'e9gal) quelques textes et d\'92avoir un premier aper\'e7u des arguments avanc\'e9s. Finalement, j\'92ai r\'e9uni un ensemble 12 articles, principalement des articles de fond:\
\pard\tx360\tx720\pardeftab720\li720\fi-360\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0
\ls4\ilvl0\cf0 \uc0\u9679 	Presse: 
\i Le Monde
\i0 , 
\i Le Figaro
\i0 , ...\
\uc0\u9679 	Revues scientifiques: 
\i Interstices, ...\
\ls4\ilvl0
\i0 \uc0\u9679 	Revues chr\'e9tienne: 
\i La Croix, ...\
\ls4\ilvl0
\i0 \uc0\u9679 	Revues \'e9conomiques: 
\i Forbes
\i0 , 
\i Capital\
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0
\ls4\ilvl0
\i0 \cf0 \
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\sb400\sa120\partightenfactor0
\ls4\ilvl0
\fs36 \cf0 \ul Expertise scientifique & technique (Simon Dahan)\ulnone \
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\sb360\sa120\partightenfactor0
\ls4\ilvl0
\fs32 \cf0 \ul Espaces de recherches\
\pard\tx360\tx720\pardeftab720\li720\fi-360\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0
\ls5\ilvl0
\fs22 \cf0 \ulnone \uc0\u9679 	Google Scholar\
\uc0\u9679 	ScienceDirect\
\uc0\u9679 	journal du CNRS\
\uc0\u9679 	CRDN\
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\sb360\sa120\partightenfactor0
\ls5\ilvl0
\fs32 \cf0 \ul M\'e9thodes utilis\'e9es et r\'e9sultats\
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0
\ls5\ilvl0
\fs22 \cf0 \ulnone \
\pard\pardeftab720\fi720\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0
\ls5\ilvl0\cf0 Au niveau de l\'92expertise scientifique et technique, le premier travail a \'e9t\'e9 d\'92identifier et de d\'e9limiter les th\'e9matiques \'e0 propos de la question \'93Pourquoi les robots humano\'efdes ?\'94.\
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0
\ls5\ilvl0\cf0 Sachant que ce sujet recoupe de nombreuses th\'e9matiques et domaines, j\'92ai voulu d\'92abord ratisser large. J\'92ai donc simplement taper le mot \'93robot\'94 sur google, \'93humanoid robot\'94 sur google scholar, mais aussi \'93robot + CNRS\'94 sur google. Ceci m\'92a permis de d\'e9terminer les principales th\'e9matiques abord\'e9es \'e0 propos des robots humano\'efdes : \
\
\
\pard\tx360\tx720\pardeftab720\li720\fi-360\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0
\ls6\ilvl0\cf0 -	
\b La question identitaire 
\b0 de la place du robot par rapport \'e0 l\'92homme. Tout l\'92aspect psychologique et l\'92impact des robots sur notre perception du monde.\
-	
\b Dimension sociale
\b0  avec la probl\'e9matique de l\'92acceptabilit\'e9 des robots dans notre soci\'e9t\'e9.\
-	
\b Dimension purement scientifique
\b0  avec la remise en doute de la notion du vivant et de la fronti\'e8re qui s\'e9pare humains et robots. Les probl\'e9matiques de m\'e9decine robotique et d\'92humain robotis\'e9 (VS robots humano\'efdes). Ainsi que l\'92aspect d\'92intelligence artificielle. \
-	
\b Dimension purement technique
\b0  avec la recherche d\'92optimisation de la production industrielle.\
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0
\ls6\ilvl0\cf0 \
Apr\'e8s avoir d\'e9limit\'e9 le champ d\'92action, et par la m\'eame occasion avoir recueilli les premi\'e8res recherches, j\'92ai essay\'e9 d'approfondir la collecte d\'92informations dans les diff\'e9rents domaines cit\'e9s pr\'e9c\'e9demment. J\'92ai d\'e9cid\'e9 de ne pas me focaliser uniquement sur le terme humano\'efde qui restreignait trop les recherches et ne permettait pas de rendre compte de la diversit\'e9 de la robotique, et de l\'92analyse qui en \'e9tait faite dans l\'92ar\'e8ne scientifique. C\'92est pourquoi j\'92ai fait le choix d\'92utiliser le terme 
\i\b \'93robot\'94
\i0\b0  et non 
\i\b \'93humanoid robot\'94
\i0\b0  dans la plupart des recherches. Pour la dimension sociale j\'92ai d\'92abord utilis\'e9 
\i\b \'93 social impact of robot\'94
\i0\b0  sur google scholar, avant de me rendre compte que 
\i\b \'93psychological effects of robots\'94
\i0\b0 , 
\i\b \'93acceptibility + robot\'94, \'93dehumanization + robots \'94, \'93human dignity + robot\'94 ou \'93emotion + robot\'94
\i0\b0 , etaient plus productifs. Pour l\'92aspect purement technique et industriel de l\'92utilisation des robots la recherche de 
\i\b \'93industrial robot humanoid\'94 
\i0\b0 a \'e9t\'e9 plut\'f4t fructueuse. Pour la dimension scientifique, le mot clef 
\i\b \'93humanoid robot medecine\'94 
\i0\b0  m\'92a permis de r\'e9colter des articles scientifiques sur cette probl\'e9matique des proth\'e8ses robotiques. Enfin les recherches 
\i\b \'93human enhancements\'94, \'93humanoid robot artificial intelligence\'94
\i0\b0  ont compl\'e9t\'e9 la recherche scientifique. A noter que de nombreux liens sur Google Scholar renvoient vers ScienceDirect.\
J\'92ai \'e9galement fait des recherches directement sur le site du CNRS pour obtenir des articles scientifiques r\'e9cents sur la probl\'e9matique des robots humano\'efdes.\
Lors de mes recherches, un des articles citait un livre 
\i \ul Alone Together
\i0 \ulnone  de Sherry Turkle qui m\'92a particuli\'e8rement interpell\'e9. Il s\'92agit d\'92une professeur en science sociale au MIT. J\'92ai alors pu emprunter ce livre dans la biblioth\'e8que du CRDN de Telecom ParisTech. \
	D\'92un point de vue de l\'92aspect temporel, j\'92ai essay\'e9 de prendre des articles sur le sujet avec la plus grande diversit\'e9 de dates possibles pour tenter d\'92\'e9tudier, l\'92\'e9volution de la th\'e9matique de la robotique humano\'efde au fil des ann\'e9es. \
\
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\sb280\sa80\partightenfactor0
\ls6\ilvl0
\fs24 \cf4 R\'e9sultats:\
\pard\pardeftab720\fi720\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0
\ls6\ilvl0
\fs22 \cf0 Toutes ces recherches m\'92ont permis de collecter de nombreuses sources (scientifiques sp\'e9cialis\'e9s dans le domaine) et articles scientifiques, sur les diff\'e9rentes probl\'e9matiques de la robotique humano\'efde \'e9voqu\'e9e pr\'e9c\'e9demment. Une \'e9tude approfondie de ces recherches permettra de r\'e9pondre \'e0 la probl\'e9matique. Il faudra \'e9ventuellement, continuer d\'92affiner la recherche. \
\pard\pardeftab720\ri0\sl276\slmult1\partightenfactor0
\ls6\ilvl0\cf0 \
}